아이신과
반친자의
테크 톡톡네
월간 아반테 제네시스 같은 아반테
계속해서 이야기 이어가도록
하겠습니다. 댓글 상단에 링크를
통해서 강의령 기자의 텔레그램
채널이랑 여러 내용들이 있으니까 관심
가져 주시면 좋을 것 같고요. 자,
오늘 다룰 내용은 이제 평택
네
지금 P5 투자 이야기가 나오고
있는데 P5 투자를 하는 거예요?
제게 한다고 합니다.
음. P5가 기존 P4 대비해서 어느
정도 크기고 여기에 또 앞으로 채울
라인은 어떤 것들인지 좀 간략하게
부탁드립니다.
네. 평택 캠퍼스는 우선 가장
기본적으로
음
삼성전자의 첨단 반도체가 생산되는
정말 하이엔드
음
사업장이라고 보면 되고요.
그렇죠. 지금 P4까지네 개의 공장이
지어지고 있고
이제 P4와
P5의
규모는 거의 비슷하거나 P파가 조금
더 클 것 같아요.
음. 그
가로 650m에
새로 한 150 넘고
그다음에 복층 그리고 케파 같은
경우에는 한 월 20만 장 정도.
음. 음.
그러니까이 케파의 어떤 뭐랄까
패러다임을 바꿨다고 봐야 되나요?이
통상 그랬잖아요. 한 한 팩당 한
10만 장 정도.
음. 보통 그랬죠.
네. 네. 네. 봤어야 되는데 지금
평택 오면서 한 20만 장씩 예.
늘려나가고 늘려나가고 하는 거니까
어쨌든 P5도 정말 글로벌리 큰
규모의 대형 패이다 이렇게 봐야 될
거 같고
P2가 한 30조원 넘게 들었다고
하더라고요. 한 패 짓는데.
음. 그러니까 P5가 P2보다 훨씬
규모가 크고 또 최근 물가가 올라간
거를 감안을 하면 30조원 이상의
맵 규모가 될 거 같다. 저는 그렇게
생각을 하고요.
그리고 P파 같은 경우에는 지금
공사가 아예 없었던 건 아니에요.
음.
2023년에 공사를 시작을 했다가
2024년 초에 완전 초에 P5
공장을 공사를 했죠.
예. 예.예. 얘기를 했고 그래서
참말한 계속 불다가 제가 파악하기로는
4분기
본격적으로 다시 착공에 들어간다.
예. 저는 그렇게 파악이 됐거든요.
아, 올 4분기요?
네. 4분기 중에서 한 중반계쯤 되면
음. 어 본격적으로 장비를 중장비들
들여오고
기둥 세우고 이런네
작업들이 진행이 될 거라고
저는 그렇게 일단 파악은 됐습니다.
일단 아무래도 새 정부 들어왔고
그죠. 그리고 이제 지금
반도체 쪽 특히나 AI 쪽으로 제일
관심이 많고 뭐 이재명 대통령이
그러니까 이제 아무래도 그런 색공제
혜택이나 이런 것들이 생각보다 좀
괜찮으면
일단은 스페이스는 확보해 놓자.
요즘에는 이제 클린로 먼저 만들어
놓고
나중에 필요하면 이제 장비 채우는 뭐
그런
형식으로 많이 하니까
그 이제 경계 사장 시절에 쉘퍼스트
전략이라고 해 가지고 이건 물론
파운더리에 주로 적용이 되는
전략이기도 됐지만 아까 말씀하셨던
외관 먼저 지어 놓고 고객이 요구가
있으면 그때 장비 채워 가지고 케파
착 돌리고 한다. 뭐 그런
계획이었지만 근데 최근 들어서는 또
너무 업항이 안 좋았잖아요.
음. 그렇죠. 2023년 P5 공사
시작할 때쯤에 4분기 연속 적전하고
음
그리고 2024년 돼서는 하이닉스한테
잡히고
그렇죠.
디램 장사 안 되고
너무 아울한 시기가 있어서
2024년을 그렇게 건너갔고
지금까지도 소식이 없다가
또 정권이 바뀌고
음
그런 영향도 있었겠죠. AI에 관심이
많고 반도체 또 이제 전편에
말씀드렸던 것처럼이 시황하고도 조금
불리는 거 같아요. 삼성전자가
원시디에서 어느 정도 좀 올라왔고
AI의 어떤 케펙스가 내년에
음
이렇게 플럭추에 있을 거라는 전망도
있지만 어쨌든간에 우상향 그
P파급프가 지어질 때쯤에가
되면
그렇죠. 이거 몇 년 뒤를 내다보고
이제 준비를 해야 되는가?
그렇죠. 그렇죠. 지금 P포 사실
외관이 완공된지는 꽤 됐잖아요.
그렇죠.
근데 지금 이제
내볼 채우는 거죠.
예. 원시가 뭐 7만년 8만
들어간다고 하고 그래서 P5를 공사
재개를 이제 진행을 하는 이유가
다양한 이유가 있지 않나?
예. 그렇게 생각을 하고 거기에 쓰
있는 용천은 아직까지는
확실하진 않은 거 같아요.음.
일단 그 삼성전자는
인프라 공사랑 장비의 반입. 그러니까
공간의 쓰임세를 되게 명확하게 구분을
하더라고요. 페 공사를 할 때.
음.
그들이 하는 반도체 분야가 또 꽤
열어 가지고 하다 보니까 뭐 그런 거
같기도 한데 외관 공사랑 케파 구축을
되게 명확하게 나눈 걸로 봤을 때
아직까진는 좀 유동성이 있어 보인다.
그 복카페이.
복 네. 네. 네. 근데 이제 관건은
결국 파운더리 쪽에서 얼마나 가동률을
채우고 이제 여기서 경쟁력을
가져오는지 되게 중요할 것 같아요.
아, 진짜 중요할 것 같은데. 지금
사실 평택 파운드리가 가동률이 너무
안 좋잖아요.
그렇죠.
그리고 P4 같은 경우에도 파운드리로
쓰려고 했던 라인을
다시 메모리로
예. P4 하이브리드
음.
P4H라는 용어로 바꾸면서
디램으로도 쓸 수 있는
사실상 디램으로 쓰는 거잖아요.
아, 그지? 그러니까 드램 그러니까
사실 디램이고 랜드 조금이고 뭐
하는데
음
그런 것도 있었고 참 파운드리가 잘
돼야 진접 명실상부 복카페이
될 수 있는데
근데 그 이나노 이야기를 지난 시간에
이야기했지만
사실 그 이재용 회장이 이나노
잘됐는지 제 관심이 많아야 될 것
같은데 실제로 많을 것 같고요. 네.
저 그모지 않게 되 관심을 가질 분이
저는 이재명 대통령 같아요.
어
왜냐면
지금 100조를 투입해서 AI
클러스터를 꾸리고 있잖아요,
우리나라가. 그러면 일단 M비디아
GP 5만 장 쓰는 거고.
그리고 이거를 MV 링크를 퓨전을
통해서 뭐 연결 하든지간에 어쨌든
국내 A식을 많이 써야 되는데
그렇죠. 그 국내 A식을 많이 쓰는데
이거를 제조를 TSMC에서 하면
그냥이 낙수 효과가 TSMC로 가는
거잖아요. 그죠? 그럼 이제 결국
삼성 파운더리가 이거를 이제 좀
받아먹어야지 우리 국내 경제도 좋고
그죠. 항상 요즘에 뉴스 보면
나오는게 삼성 평택에 이제 그 한지
다 망하고 이런 거 나오고 그죠. 막
맞아요. 이게 부동산 경기 안
좋아지고
오히려 이제 하이닉스는 뭐 청주나
이런 쪽으로 부동산 경기에도 굉장히
큰 도움이 되고 막 이런 이슈들이
있는데 결국 이제 다 직결되는 거
같아요. 그죠?
그러니까 지금 어떻게 보면 바가지가
좀 세는 거잖아요.
네. 그렇죠.
정말 AI 데이터 센터 안에
들어가는게 사실
다 반도체 아다는 아닙니다. 제가
반친자다 보니까 그래도
정말 중요한 부분이 다 반도체고
그렇죠. 그걸 만드는
곳까지 탁 한국에 제대로 딱 돼
있으면 완벽한 서플라이 체인이
갖춰지는 건데 아 물론 뭐 팬리스가
좀 열락하긴 하고 하지만 그래도
완벽한 서플라이 체인이 딱 만들어지는
건데 정말 이재명 대통령 입장에서는
기대를 많이 하고 있지 않을까?
예. 대표님 말씀처럼
일단 AC 국내 제일 그래도 잘한다고
하는 회사가
삼성 파운더리 붙어 있는 리벨온
최근에 이제 리벨이라는 집이 또 쓸
만한다고 하는데 그리고 또 하나가
이제 이재명 대통령 후보 시절 첫
번째 행보가 피로스 AI 필요 AI가
여기가 TSMC 파운더를 쓰잖아요.
저는 이제 둘 다 굉장히 뛰어난
회사라고 생각하지만 이게 이제
파운드리를 한쪽은 삼성 파운더리를
쓰고 4노전 가지고 이제 리베를
만들었고 결국 필요는 5나노 가지고
이제 TSMC로 만들었는데 이쪽이 더
잘 되는 거 아니냐? 필요 AI가
파운드리
아 참 그렇게 되면 좀 안타깝죠.
아니 필요사가 일단 잘되는게 제일
최후선이긴 하지만
맞아요. 일단 우리식이 잘되는 건
중요한 건데네 이왕이면 이왕이면 삼성
파운드를 쓰는 게
어
좋겠는데 그죠. 그렇죠.
이게 또 이제 저는 되게 중요한
이슈가 될 거 같아요. 그니까 사실
AI 클러스터라는 거는 GPU만으로
요즘에 이제 다 100% 채우는
것보다는 GPU하고 GPU, MPU
같은 것들을 이제 병렬로 다 연결해서
하나처럼 돌아가게 크러스터를 꾸리는게
중요한데 여기서 이제 엔비디아는
엠블링크 퓨전이라는 걸 통해서 A식을
품으려고 하고 있고
AMD나 이런 이제 반엔 M비디아
진영은 UA 링크라는 기술을 통해서
요거를 클러스터를 지원하는 결국 이제
그런 네트워크나 프로토콜 같은 것들을
다 지원하는 그런 방향으로 가고
있는데 우리나라가음 어떻게 할지 되게
궁금해요. 그리고 강기자님 취재 좀
해 주세요.
네. 저
촬영 전에서 사실이 얘기를 해
주셨는데 어 정말 좋은 인사이트라고
저 생각을 하고이 추가 치재에서
거기
조만간 조만간
또 이제 실리콘 포토닉스나
유르기판도이 좀 쓰면 좋은 건데 물론
이제 AI 크러스터를 제일 잘
꼬리는게 중요한 건데 기왕이면 이제
우리가 좀 경쟁 있는 기술들을 뭐
HV 워낙 뭐 워낙 잘하니까 그죠.
이제 경정이 있는 기술들을 가지고
우리 기업들을 좀 많이 참여해서
가장 이상적인 그림은 이거 하면서
우리 방산처럼 그죠. 미국 방산
쓰지만 이제 계속 소프트웨어 업데이트
할 때마다 엄청나게 돈 갖다 맞치면서
결국 기술 내화해서 그죠. 이제
수출하는
그런 그림이 가장 이상적이지 않을까?
아, 근데 조금 좀 저는 우려스러운
게
그런 기업이
우리나라에
많았으면 좋겠는데
지난번에 왜 실리콘포트니스 장관
대표님과 얘기했지만 그런 기업이 잘
없어서
맞아요.
아, 그게 너무 걱정이에요. 그러니까
파운드리 끝.
예. 아까 통신도 사실 말씀 많이 해
주셨지만
아, 그런 통신 기업을 좀 발굴를 하
할 수 있을까요? 그러니까 이제
어쨌든 저는 미국의 스타게이트 글로벌
확정판하고
저는 협력을 할 가능성이 높다고
봐요. 사실 그게 이재변 정부
들어서기 전에 오픈 AI가 또 서울에
법인을 만들었더라고요.
그리고 이제 그 사실 또 그 민주당
저기 그때 당시 그 쪽 그 특보하고도
만났었잖아요. 오픈 AI CO하고
네. 근데 그런 것들이 저는 이제
아무래도 우리 단독 기술로 다 하면
좋겠지만 사실 쏘린 AI를 우리나라
단독 기술로 하기는 불가능하니까
어쨌든 글로벌 빅테크들하고 협력을
하면서 거기서 이제 우리가 참여할 수
있는 그 폭들을 많이 만들어서 우리
강기장님이 이야기하는 것처럼 국내
기업들을 실력을 좀 키우는 계기로
삼을 수 있지 않을까? 저는 그 이제
가장 성공적인 프로젝트가 저는
방산이라고 생각해요.
방산이 처음에 우리 권총 환자로 못
만들었 그죠? 네가
그것들지 다 만드는 같은 것들도
만들고 하니까
그런 기대를 해보겠습니다. 그리고
우리는 또 AI 반도체 기술도 있고
파운드리 기술도 있고 살기도 있고네
여러 가지 그래도 기반이 좋습니다.
우리가 참혹하지만 다른 나라들은 더
참혹하다.
어 되게 좋은 말씀이시죠.
네. 그렇죠. 예. 그래서
자기고
예
그 흐름들을 한번 좀 보면
AC 쪽에서도 좀 뭔가 어떤 기회들이
나올 수 있지 않을까 저는 이제
중장이 좀 관점에서 그렇게 보고
있습니다.
오늘의 숙제를 받아갑니다.
단독 타이 칼고 기사거리 주셨어요.
네네. 잘 취재해서 좀 이제 업데이트
해 주시면 좋을 것 같습니다.
혹시 뭐 마지막으로 하실 말씀
있으신가요?
아니요. 거의 다 한 거.
네. 다 예예. P5
그러니까 이제 P5를 뭘로 채울 거냐
이야기하다가 얘기를
아 그죠 그죠 예
그러니까 이제 뭐
아직 확정되지 않은 거 같다
그죠 메모리를 다 채울 것 같지도
않고 지금 랜드 랜드 플래시는 사실
뭐 지금
공급을 줄여야 될 것 같고 그나마
이제 괜찮은게 디램인데 디램도 이제
어쨌든 원씩 뭐 그뒤로 원티로 가나요
아니면 3D 디램으로 가나요 어떻게
보시나요
아 그것도 좀 취재된 내용이 있는데
일단 원디는 갈 거 같아요
원디는 너무 어려워서
음
지금 디자인을 조금 늘린다거나 하는
작업을 하고 있다고 하더라고요.
이거는 삼성만의 문제는 아니에요.
SK하이닉스도 똑같이 예, 그렇게
하고 있고
근데 삼성전자와 SK하이닉스가
VCT에서 약간 갈리는 점은
음,
SK하이닉스는 0A까지 갔다가
그러니까 C1D 0A 0B가 됐을 때
VCT를 도입한다고 하더라고요. 근데
삼성자 같은 경우에는 제가 취재하기론
어 원 뒤에서 바로 VCT로 넘어가는
그니까 하이닉스보다 한 세대가 빠른
거죠.
또 물이
아 그니까 좀 그런
그니까 삼성은 늘 이런 DNA인가
봐요. 이게
맞아요. 예.
먼저 해야 돼. 그리고 원시에서도
사실 드라이피
그렇죠.
예.
램서치 드라이피 먼저 쓴다고 하고
뭐 그런 어떤
먼저 써서 우리가 제압할 거야. 이런
어떤 자존심 같은 DNA가 있는 거
같더라고요.
그래서 그 3D 디램도 3D 디램은
근데
VCT랑은 좀 다르죠.
네.
예. VCT랑은 완전히
VCT 다음이 이제 3D 디
네. 3D 디램 네인데
그게 비용이 너무 비싼가 봐요.
음.
그래서 3D램을
아예 잠깐 잊고
음.
잊어도 무방하다는 이야기를들을 정도로
아예 밸류 체인이 다 바뀌죠. 3D
완전 완전
VCT까지는 이제 기존에 있는
설비들이나 이런 머티리를 가지고 어느
정도 이제 할 수 있는 거고 네네.
예. 그런 것도 되겠지만 3D 비용이
일단 너무 근데 들리는 얘기는
3D램에는
EU도 필요가 EU는 커녕 ARF
이머전도 필요가 없대요.
그렇죠. 랜드 플래시처럼 원래 그이
슈링크로 하다가 수직으로 쌓는 거니까
그죠. 예. 그러니까 ARF 드라이면
된다고 하더라고요. 그 얘기는 되게
재밌는 거 같아요. 근데 그러면서도
비용은 똑같다 이런 얘기를
하시더라고요.
오히려 더 늘어난다. 예. 그니까
공장 스텝이 맞나 봐요.
어.
예. 보통 쉬운 기술은 사실
아니니까.
아주 먼 미래 기술이니까 일단
예. 꽤 꽤 먼 미래라고 저는 듣기는
했었습니다. 그래서 지금 일단
VCT를 갖다가 뭐 몇 세대 VCT를
거친 후에 3드램으로 넘어가지
않을까? 그러니까 이제이 기술
분석하시는 분들은 좀 설레발이
있잖아요.
그래서 원래 원시 다음에 VCT가
온다라고 이제 한 때는 이제 전망하는
경우도 있었는데 지금은 보면 원뒤
그리고 뭐 더 한 두 개 스텝 더
늘어나고 VCT가 될 수도 있겠다.
네.
원디가 너무 어렵대요.
그렇죠. 그렇겠죠. 당연도. 예.
이제는 양자 역학의 시대 진짜.
예. 뭐 말이 심나오노지 사실. 네.
그렇다고 하더라고요.
네. 하여튼 오늘 또 많은 이야기를
나눴는데요. 어쨌든 현장에서 가장
그래도 제일 최신의 내용들을 접하고
있는 분인이다 보니까 이런 것들이
약간 좀 지금 투자하고는 시간차가 안
맞을 수도 있습니다. 그래서 어 우리
관계자님이 말씀드리는 거는 산업적인
관점에서 말씀드리는 거고 이걸 저
투자로 녹여내는 거는 여러분들의
몫입니다. 그리고 절대 투자의 판단에
이런 거는 여러분들이 잘 활용하시면
좋을 것 같습니다. 뭐 월간네
아반떼네 벌써 이렇게 시간이 지났는데
또 다음 달에 또 열심히 취재해서 또
좋은 내용들 많이 알려 주시면 감사할
것 같습니다. 네.네
우리 강일 기자님의
텔레그램 채널이랑 기사 링크인가요?
뭐죠?
네이버 기사 링크네.
네이버 기사 링크 통해서 여러분들이
구독해 주시면 이제 많은 응원이
되니까 많이 참조해 주시면 좋을 것
같습니다. 저희는 또 다음 달에
뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
안녕.
[음악]